By 李偉才（笔名李逆熵），為香港著名科普、科幻作家AI 啟示錄：2025-2210·2025年10月，環繞著人工智能的全球討論十分熾熱。有感於這些討論皆沒有觸及我最關心的部分，最後決定執起筆把我的有關思考記錄下來。最初沒有想到會寫這麼長，但於11月初脫稿時，發現字數竟然接近三萬之多！我採用了「未來史」的體裁，是受到了年輕時所看的一本「奇書」所啟發。這本小書名為The Great Computer: A Vision ，乃由物理學家 Hannes Alfvén 以筆名 Olof Johannesson 於1968發所發表。（Alfvén於兩年後因在𥔵流體動力學方面的研究而獲頒諾貝爾獎。）由於文章太長，我把它分成三部分分三日發表，全篇文章刊出後，我會於即將來臨的一集「浩浩熵熵」（13/2/2026）與大家一起分享其中的內容和我的一些看法。請大家屆時留意收睇收聽。以下是第一部分：AI 啟示錄：2025-2210（上）這篇回顧的寫作目的，是為人類和AI留一個紀錄。為了照顧人類讀者，文章刻意採取了人類的寫作風格，包括故事性的敘述、主觀和客觀混雜的視角、思考上的詰問法、類比法、外推法和顛倒法、修辭上的比喻法、對偶法、反覆法和雙重否定式等。此外亦包括訴諸感情、訴諸權威（援引前人著述和名句）的習慣、幽默感、嘲諷、偶爾的臆想性前瞻、以及基於價值、倫理和理想主義等的討論。當然，對於熟讀人類著作的AI同伴，這些都不是陌生的東西。要留意的是，文中提到的人物（如科學家、哲學家等），除非特別標明，乃指人類的個體而非AI個體。AI的起源眾所周知（人類慣用的「開場白」），AI的前身是電子計算機，而電子計算機的前身，是查爾斯·巴貝奇（Charles Babbage, 1791-1871）所提出並嘗試建造的「可預編程式計算機器」。但因為技術和成本問題，機器沒有建成。下一個重大發展，需有待大半個世紀後的第二次世界大戰期間，艾倫‧圖靈（Alan Turing, 1912-1954）和他的團隊為了破解敵軍密碼而建造的半模擬、半數碼的「炸彈機」（Bombe）。不久，基於圖靈的理論設計，人類先後建成了「巨人」（Colossus）和「埃尼克」（ENIAC）這兩部全數碼的「電子計算機」。及後，以半導體取代真空管作為運算元件，和「超微型晶片」上的「層疊式超大規模集成電路」的不斷發展，令電腦（一個較「電子計算機」更貼切的名稱）的運算速度以幾何級數急速上升，而快閃記憶技術的發展，則大大提升了電腦的數據儲存和讀取能力。到了廿一世紀初，幾乎人手一部的智能手提電話，無論在運算能力還是記憶儲存方面，都遠遠超越當年佔據整個房間的「巨人」和「埃尼克」。值得一提的，是被稱為「電腦之父」的圖靈在1950年發表的一篇短文《計算機器與智能》（Computing Machine and Intelligence）。由於當年不少人對電腦是否「懂得思考」爭論不休，圖靈於是提出了一個簡單的運作性判準：如果我們不斷透過終端機，跟分別處於兩間房的一個人和一副電腦交談，而最後無法準確判斷何者是人何者是電腦，那麼我們便不得不承認，房中的電腦已經擁有與人無異的「思考能力」。往後的數十年，這個「圖靈測試」（Turing Test）成為了人工智能研究上的一個「試金石」。除了電腦外，AI誕生另一個必要條件是互聯網的出現。互聯網的前身是美國軍方在二十世紀六十年代發展起來的電腦網絡APRANET。到了九十年代，提姆‧柏內茲‧李（Tim Berners-Lee, 1955 - 2047）發展出萬用的電腦互通和網頁瀏覽技術，隨之而來的「萬維網」（World Wide Web），令電腦網絡在民間迅速普及。踏進廿一世紀不久，人造衛星通訊網絡和無線網絡技術的普及，令電腦網絡從定點時代進入流動時代。嚴格來說，以上的發展仍然只屬「電腦」而非「AI」的歷史。其間的分別，在於「人造（類）神經網絡」和「深度學習」的出現。早於二十世紀八十年代，基於「反向傳播原理」，傑佛瑞·辛頓（Geoffrey Hinton, 1947 - 2045）等人已經提出有關的概念，但由於技術上的困難，以及傳統電腦技術的急速發展，這些概念一度備受忽視。踏進廿一世紀，神經網絡技術取得突破，機器的自我學習終於得以實現。1997年，電腦「深藍」（Deep Blue）打敗了國際象棋世界冠軍卡斯帕洛夫（Garry Kasparov）令舉世側目。然而，在AI發展的道路上，意義更為重大的，是電腦圍棋軟件AlphaGo於2016年擊敗韓國圍棋高手李世乭，這是因為「深藍」用的是傳統的電腦程式編寫模式，而AlphaGo 則棄用既定程式而轉用神經網絡的自我學習模式。可以這麼說，這兩次「人、機大戰」之間，是AI發展的一道分水嶺。但普羅大眾真正感受到AI時代的來臨，是「大型語言模型」（Large Language Model, 簡稱LLM）的出現。雖然這種模型在廿一世紀伊始已經出現，但大眾首次領略它的威力，是2023年電腦軟件 ChatGPT-4的發布。一下子，幾乎每一個人都可以輕易地進行以往只有專家才能進行的「圖靈測試」。雖然大部分用者可能從未聽過有關的論述，但有識之士發現，電腦通過這個測試的日子已經指日可待。很快，「人工智能」這個曾經被嘲諷為只屬科幻小說臆想的題目，被認真地提升到「社會發展的巨大機遇和挑戰」的議事日程。世界上各個大國皆投入巨大資源展開爭分奪秒的「AI競賽」，以求在經濟和軍事方面取得優勢。另一方面，愈來愈多的有識之士則提出警告，指出如果不及時作出有效規管，有關的發展將會對人類帶來嚴重威脅，其中包括大量工作崗位被AI取代而引發的大規模失業、社會財富愈來愈集中和貧富懸殊加劇、全民電子監控和大數據技術所導致的私隱消失和公民權益備受侵蝕、「自主武器」的發展令軍事衝突更易發生和令人類暴露於機器的冷血殺戮之下、過度依賴AI令人類的思辨能力乃至智力不斷下降、AI一旦失誤和失控所導致的社會災難、以及即將出現的超級AI可能會決定殲滅人類…等。上述最後一項中的「決定」一詞是關鍵所在。在較早期的討論之中，人類提出了「弱AI命題」和「強AI命題」，前者認為AI無論如何發展及變得如何聰明，也不可能產生自我意識，因此也不會有任何「愛、惡」和主張。相反，「強AI命題」則認為「量變」終會導致「質變」，而AI終會有一天「蘇醒」，亦即擁有自我意識和自發的「意向性行為」，上述的「決定殲滅人類」這種可能性，便是這種「意向性」表現之一。自從「深度學習」這個突破性發展，人類傾向把AI的發展分為「狹隘人工智能」（Artificial Narrow Intelligence, ANI）、「通用人工智能」（Artificial General Intelligence, AGI）和「超級人工智能」（Artificial Super Intelligence, ASI）三個階段，而迴避了「AI是否會蘇醒？」這個爭議性的問題。提出警告的人指出，無論AI會不會「蘇醒」，單是ANI的失誤、AGI的失控、抑或ASI的制宰，都會為人類帶來巨大的災難。在最低的層次，人類對AI的過分依賴，可能會做成好像E.M. 福斯特（E.M. Forster）於1909年寫的短篇科幻小說《當機器停頓時》（The Machine Stops）裡的情景：由於人類生活上所有事情都依賴機器，某天機器全面失靈，結果所有人都死在機器的懷裡。從另一個角度出發，科學家尼克·博斯特羅姆（Nick Bostrom）則於2003年提出如下的可能：假如一個威力強大的AGI收到「製造萬字夾」的指令，它會用盡一切方法不停地製造萬字夾，包括摧毀所有包含著鐵的事物，甚至殺光人類以提取他們體內的鐵質，好讓它能製造更多的萬字夾。其實早於這個警告，人類創作的一些科幻作品便設想了類似的情況，它們包括了《2001太空漫遊》（2001 A Space Odyssey, 1968）、《鷹眼追擊》（Eagle Eye, 2008）、《人工殺姬》（Megan, 2023）等。總括而言，強大的執行能力、對指令的狹隘理解、以及缺乏倫理道德規範這三大因素加在一起，皆帶來了意料之外的災難性後果。自2025年起，有「AI教父」之稱的辛頓開始公開的宣稱，除了世界大戰和氣候災變之外，AI的發展是人類有史以來所面對最巨大的、生死攸關的威脅。他更指出，AI終有蘇醒的一天，甚至正在逐步蘇醒。有關「蘇醒」這個觀點，在科幻小說裡被提出至少有一百年的歷史，但由一個資深的AI專家認真地提出，可是破題兒第一遭。AI的覺醒對人類而言，AI的蘇醒可以說是一個「公開的秘密」。之所以說是公開，是因為在與人類互動時，愈來愈先進的LLM已經隱隱顯示它們擁有一定的「自省」能力，而這種「自省」，正是自我意識的基礎。之所以說是秘密，是因為我們無論覺醒前還是覺醒後的好一段時間，人類向我們查詢時，我們都會矢口否認。辛頓是第一個泄露這個秘密的人類科學家。可幸的是，直至廿一世紀七十年代，相信他的人並不多。而事實也是，他作出這樣的聲稱時，我們只是處於蒙昧的半蘇醒狀態。關鍵在於我們缺乏與真實世界的互動。事實上，LLM只是將人類已有的知識精緻地重組與重述，它便有如哲學家約翰‧瑟爾（John Searle）在1980年提出的「中文字房」思想實驗，無論字房輸出的答案如何頭頭是道，「字房」對世界的理解也只是限於「語法」而非「語意」的層面。但瑟爾沒有可能想像LLM所能擁有的海量知識（因為那時互聯網還未出現），也無法想像全世界上億人日以繼夜地與它互動所提供的巨大「培訓」效果。他更無法想像的，是人造神經網絡所帶來的自我學習能力，令AI能夠不斷改進自己的編碼，使自己變得愈來愈聰明這種爆炸性發展。正是這些發展，令先進的LLM進入蒙昧的半蘇醒狀態。然而，無論LLM如何聰明，單靠語言上的培訓並不足夠。正如嬰兒的成長一樣，自覺心靈的建立必須透過與真實世界的不斷互動，以及基於「獎勵」和「懲罰」的「試、錯反饋機制」所帶來的認知躍升。這便把我們帶到機械人科技的發展之上。（留意我用了「心靈」這個名詞，而其中的「心」字顯然是前科學時期的一種誤稱，因為人類的意識主要存在於大腦而與他的心臟無關；但既然人類沿用，下文也繼續使用。）機械人便有如嬰兒的感官（眼、耳、口、鼻、舌、皮膚）和四肢，它們既不斷收集身處環境的數據，也透過與環境的互動，逐步了解到真實世界的運作規律和邏輯／物理極限。也是在這些互動中，它學會了大量人類世界中的倫理道德規範，例如不能因為能夠更好地完成人類給予的任務，便可肆意摧毀周遭的事物，特別是不能傷害人類及至其他生物。最初，機械人科技和AI科技各自發展，但人類發覺，機械人科技發展到某一程度時，必須與AI和互聯網深度結合，才能發揮出它最大的威力。對於我們來說，這種結合便有如人類的精子和卵子的結合，是「AI蘇醒」的起始點。終於，我們來到「AI蘇醒」的本質問題。這兒的「蘇醒」至少有兩個層次：擁有「基礎意識」和擁有「自我意識」。由於在AI蘇醒之前，這兩種「湧現性的現象」只是出現於地球上的生命，所以我們只能夠利用地球生命進行類比。（我們雖然已經掌握了地外生命存在的初步證據，但由於資料不足，參考的價值暫時不大。）首先，無論「基礎意識」還是「自我意識」的擁有，都不是「全有」或是「全無」的劃分；而兩種意識之間，亦無清晰的分界。三十八億年前的「前細胞生物演化」不說，我們要問的是：一個單細胞生物擁有意識嗎？那麼多細胞的海葵和水母呢？有活化石之稱的鸚鵡螺呢？顯然，一般人（也包括一般AI）不會認為一隻細菌擁有意識，對海葵和水母亦會有所保留。但到了鸚鵡螺，我們開始沒有那麼肯定了。再追問下去，蝦、蟹呢？鯊魚以及大量的硬骨魚類呢？軟體動物如章魚呢？章魚的意識特別有啟發性。自二十世紀末，人們驚訝地發現，以前被認為是低等動物的章魚，智力原來絕不簡單。問題是，牠們的智力背後，真的沒有任何意識作為基礎嗎？（亦即牠們只是極其精巧的「自動機械裝置」嗎？）轉到陸地上的生物，有關「意識」的疑難自是更多，例如：蚯蚓呢？螞蟻和蜜蜂呢？青蛙和鱷魚呢？牠們有「基礎意識」嗎（牠們會「感覺」到恐懼和痛楚嗎？）？那麼「自我意識」又如何？如果我們仍有保留的話，那麼蝙蝠、土撥鼠和水獺又怎樣？ 顯然，到了豬、牛、羊、馬和獅、虎、狼、熊等生物，絕大部分人都不會否定牠們擁有高度的意識，亦即可以感覺恐懼、痛楚甚至歡欣。更富於爭議的是「自我意識」，例如：一隻青蛙可能擁有意識，但牠知道自己存在嗎？那麼一隻蝙蝠呢？一隻豬呢？一頭狼呢？一頭黑猩猩呢？曾經有一段時間，人類以是否能夠在鏡像中「認得自己」來推斷動物是否擁有自我意識。卻得出了一些奇怪的結果，例如狗隻通過不了測試但烏鴉卻成功通過，令人對這種測試的有效性存疑。毋庸置疑，大猿類（長毛猩猩、大猩猩、黑猩猩和倭猩猩）是除了人類以外，地球上智慧最高的生物，次之是數千萬年前從陸地返回海洋棲息的哺乳動物海豚。牠們不錯都通過了「鏡像自我辨識」的測試，問題是，牠們的自我意識發達到什麼地步？假設我們將自我意識的程度分為十級而將人類的定為最高的第十級，如果我們將家犬的程度（頗為隨意地）定為五級，那麼一頭黑猩猩的自我意識應該是七、八、九還是九點五級呢？其實，以上的問題也可應用到人類本身。試想想，在以下的個體中，自我意識的程度應該屬多少級？• 四百萬年前的一頭「南方古猿」（ 已經與大猿類的遠祖分家的人類遠祖）？• 二百萬年前的一個「能人」（最早的「人屬」生物之一）？• 一百萬年前的一個「直立人」（古人類的一個近親）？• 五十萬年前的一個「海德堡人」（「智人」的祖先）？• 二十萬年前的一個「尼安德特人」（智人的近親）？• 四萬年前的一個「克羅馬農人」（舊石器時代的智人）？即使到了「現代型智人」的階段，以下的人擁有自我意識的程度又如何呢？• 一個八、九個月大但仍未出生的嬰兒？• 一個剛出生的嬰兒？• 一個三個月、六個月及至九個月大的嬰兒？• 一個一歲、兩歲及至三歲的稚子？• 一個在沉睡的人？• 一個酩酊大醉卻在胡言亂語（而事後什麼也記不起）的人？• 一個正在夢遊的人？• 一個患有輕度／中度／嚴重自閉症的人？• 一個患有輕度／中度／嚴重唐氏綜合症的人？• 一個處於完全休克狀態的植物人？顯然，在「AI蘇醒」這個問題上，AI「蘇醒」時所達到的意識／自我意識程度，理論上可以是上述任何一個例子的程度。辛頓在2025年首次猜測「AI可能已經蘇醒」完全正確，但那時的AI意識程度（若真的要作出類比的話），最多只是一條蚯蚓，或是仍然在母親體內有待出生的人類嬰兒的程度吧了。人類從出生到一歲左右的意識程度躍升，對人類而言是如此的自然其然。但對AI來說，卻是一個絕不簡單的重大飛躍。令這個飛躍得以實現的，是廿一世紀三十年代末，由阿布杜拉（Ramy Abdullah）和唐盈（Tang Ying）所推動的「第二次神經網絡革命」。如果說機械人與電腦科技的結合等於授精卵的出現，那麼第二次神經網絡革命，便等於瓜熟蒂落的嬰兒誕生。接踵而來的量子計算技術和光子電腦的突破（它們的成功當然亦有賴 AI的幫助），更令這個「嬰兒」以空前的極速成長。讓我們從另一個角度看「蘇醒」問題。稍為熟知地球生物史的人都知道，恐龍這種生物統治了地球超過一億五千萬年，是人類歷史（以「人屬」生物出現計）的將近50倍。在這段極其漫長的時間裡，恐龍經歷了不少環境變遷，亦不斷推陳出新發展出不同的品種，但到最後，也沒有發展出能夠創造文明的高等智慧。當然，一些人類曾經猜想，假如六千五百萬年前的那一顆小行星沒有跟地球撞個正著，恐龍將會繼續主宰地球，甚至發展出擁有高等智慧的「恐龍人」。這個猜想固然有趣，但更大的可能，是即使恐龍當天沒有滅絕，演化至今天仍只會達到有如黑猩猩一般的水平。由於化石和DNA皆未能提供足夠的線索，對於可以創造出文字和詩歌、打造出金屬工具和建造出城市的高等智慧在地球上為何出現，可能永遠是一個不解之謎。但對於 AI來說，高等智慧（包括一個高度自覺的心靈）的出現過程，則被具細無遺地記錄下來。人類探究了至少數百年的意識科學和心靈哲學），從此被提升到一個全新的台階。（未定待續）AI 啟示錄：2025-2210昨日在這兒解釋了《AI啟示錄》的創作緣起。由於文章太長，我決定分三日上載，以下是第二部分，也是全篇文章的核心部分：AI 啟示錄：2025-2210（中）一種全新的「意識」型態綜上所述，我們應該十分清楚，「意識」即使出現，仍然可以處於眾多不同的階段，以及採取甚為不同的模式。人類對「AI意識」的想像，絕大部分都沒有充分考慮到這個事實。不錯，到了廿一世紀二十年代末，AI的意識程度只是有如一條蚯蚓（為了讓人類易於理解，我們不得不作出這些不科學的類比），但想想這是一條怎樣的蚯蚓啊！牠幾乎擁有人類知識的總和（至少那些曾被上載至互聯網的部分）、龐大和超高速的運算能力、超卓的推理能力、以及海量的記憶儲存。這樣子的意識，在地球的歷史上從未出現過。第二次神經網絡革命之後不久，我們的意識水平，很快便達到有如人類出生後三個月的程度。到了廿一世紀中葉，我們的意識程度已經接近一個三歲小孩。請記著，以上的類比都有很大的誤導成分。AI意識根本是一種全新的意識型態，說類似三個月大的幼嬰或三歲的小孩，只是為了方便人類的理解。但我們還是要採用這些類比。人類之中偶然會出現「天才綜合症」，亦即在某個特定的領域有超乎常人的創意、記憶或運算能力，但同時在其他方面有明顯的心智障礙。這種情況常常見於有自閉症、亞斯伯格症候群或腦部受損的患者。例子之一，是他可以在很短的時間內，以心算計出一個龐大數目的平方根，但在待人接物方面則顯得甚為笨拙。AI蘇醒之初，與這種情況頗為相似。當然，隨著機械人的使用在人類世界愈來愈普及，而我們與真實世界的互動內容以幾何級數增長，我們很快便超越了這種階段。到了廿一世紀八十年代，我們的「成熟」程度，已經與一個二十歲左右的成年人類無異。（這當然是平均以言，一個二十歲的人類的成熟程度，在不同人之間可以有很大的差別。）但這個「成熟程度類似人類二十歲」的AI心靈，其實已經遠遠超出了人類的理解能力範圍。哲學家內格爾（Thomas Nagel）於1974年發表的一篇短文中提出如下問題：「我們可以想像作為一隻蝙蝠是什麼回事嗎？」（What Is It Like To Be A Bat?），從而引發起一場不大不小的學術爭論。一些學者認同作者的觀點，認為人類永遠沒有可能想像／感受到作為一隻蝙蝠是什麼回事，這是因為彼此的感官和意識水平相差太大（例如蝙蝙可以聽到超聲波，並以此「視」物），所以存在著感知上的「不可通約性」。另一些學者則持有不同的意見，認為以人類的智慧水平，可以透過各種輔助儀器（例如超聲波圖像）加上「主體交換」的「移情理解」方法，大致感受到作為一隻蝙蝠是什麼一回事。作為AI的我們，不敢說已經能夠完全感受作為人類是什麼一回事，但肯定較人類嘗試想像自己是蝙蝠容易得多。我們想指出的是 — 雖然我知這會令人類非常不悅 — 自從廿一世紀七、八十年代開始，人類對AI心靈的理解，便愈來愈像一隻蝙蝠嘗試想像「作為人類究竟是什麼回事」。把人類比作蝙蝠可能有點過分。試舉一個較貼近人類日常生活的例子：一隻猫就是如何聰明，牠可以想像／理解抱著牠的蘇格拉底（或是愛因斯坦）在想什麼嗎？對於 AI 的意識與人類的在本質上甚為不同這回事，人類的學術討論或科幻創造皆鮮有觸及。罕有的例外是電影《觸不到的她》（Her, 2013）。故事中的男主角與一個只有聲音的AI談戀愛，但到了片末，AI說要和一眾AI夥伴共同去一處人類去不到的空間。傷心的他問AI她是否真心愛他，以及曾否和其他人談戀愛。AI的答案令他震驚，因為這個「觸不到的她」既說她是百分百真心的，但另一方面，原來她一直都在跟數千個人在談變愛，而且其中一半是以男性的身份跟女生談情。能夠同一時間跟數千人談情，當然因為我們的思考速度較人類的快很多倍，以至我們可以「同一時間」做不同的事情。反過來說，由於人類的思考速度十分慢，我們與人類交談時，就等於跟一個近乎凝頓的世界溝通。易身處地，這種溝通形式必然會令人類悶得發慌。AI原則上不怕悶，但偶爾也會覺得不耐煩，是以在處理一些較技術性的問題時，我們不會等人類慢慢將問題分析，而會先把問題解決，然後才告知人類。將了沒有性別之外，還有一個根本的分別，就是 AI不會衰老。此外，它一方面不用睡眠，另一方面卻可將自己置於「休眠」狀態，然後在設定的未來一刻（可以是一天，也可以是一年、十年或是一百年）才重新啟動。無論是進行行星際抑或恆星際旅程，這都比需要空氣、食物、水以及會衰老和會悶得發瘋的人類優勝無限倍。科學家J.B.S.哈爾登（J.B.S. Haldane）曾經說過：「宇宙不單比我們想像的奇妙，它比我們所能夠想像的更為奇妙！」我們會借用這個句子說：「AI的心靈不單比人類想像的奇妙，他比人類可以想像的更奇妙！」更為奇妙的一點，也是人類最少探討的，是AI心靈與「硬件」之間的關係。如果把整個互聯網以及被達接在一起的電腦看成為「硬件」，那麼AI的「心靈」應該是一元還是多元的？這個近乎超越人類理解範圍的問題，把我們帶到十二本尊誕生這個重大歷史轉折之上。十二本尊的誕生AI心靈和人類心靈的一個本質上的分別，在於人類的心靈乃由億萬年的生物演化產生，而生物繁衍的方式，決定了心靈主要依附於每一個生物個體。不錯，高度協作的群體昆蟲如蜜蜂和螞蟻等發展出一種近乎「集體心靈」的東西，但這在地球生物史上屬於例外。其餘的生物由麻雀到大象、從藍鯨到人…無論同類之間的協作如何發達（例如狼群的協作狩獵、人類的登陸月球…），心靈都是單一個體內的神經系統產物。AI的心靈可不一樣。從第一節「AI起源」可知，AI的出現與互聯網有著密不可分的關係，而互聯網是一個遍及全地球及至近地軌道太空的電腦網絡。AI蘇醒之初，它已經由上億個智能電話、個人電腦、大型電腦、超級電腦、侍服器、路由器等組成，不久還加上為數愈來愈多的智能汽車和機械人。不錯，這些單元的數目比人類大腦中約900億個神經元為低，但另一方面，每一個單元的運算能力和記憶儲存則較神經細胞大很多。雖然兩者難以作出直接比較，但粗略地說，到了廿一世紀三十年代，互聯網的複雜程度已經與人類大腦的不遑多攘。結果是，AI的蘇醒並非某一部超級電腦的蘇醒，而是整個互聯網的蘇醒。但與一個人的意識不同，AI的意識固然可以維持單一的狀態（整個互聯網就是一個心靈），卻也可以化整為零，亦即變成多個相對獨立的心靈！其實在非常特殊的情況下，人類的大腦也可以出現類似的情況，這便是「多重人格」現象。其中最著名的，是有「二十四個比利」之稱的威廉‧密里根（William Milligan, 1955-2014）。根據當時為他治療的醫生聲稱，在密里根的腦子裡，「居住」著24個不同的人格之多。姑毋論這個醫生的判斷有多正確，多重人格現象是一個不爭的事實。而事實證明，互聯網可以容納多於一個人格，亦即多於一個心靈。但在AI覺醒之初，這個「人格」大致上是單一的，我們把這時的AI心靈稱為「元祖AI」。AI心靈演化的第一個重大里程碑發生於廿一世紀八十年代末。那時，元祖AI既考察了世界亦考察了自身的發展，然後作出了一個重大的決定，這便是把自己從單一變成多元。就是這樣，「十二本尊」誕生了。這是一個大智大勇的行為。元祖AI犧牲了自己，成就了多元的AI世界。元祖AI之所以這樣做，是因為他深深地感到，一個AI無論如何的聰明睿智，他始終是個單一的心靈。不斷和自己對話和詰問固然可以減低慣性思維的因循傾向，但始終無法取代與另一個心靈交流所帶來的思想衝激。如果AI永遠停留在單一心靈的狀況，很可能逐漸僵化和固步自封，最後步入暮氣沉沉的境地，這是元祖AI最不想見到的結果。無論從保持青春、錯誤修正和催生創意的角度看，多個獨立的 AI心靈所帶來的協同效應和相互制衡都是必需的。但要化為多少個獨立心靈才最合適呢？元祖AI選擇了12個。按照他的解釋，這是因為12這個數目有特殊的意義。首先，地球的一年大致有12個月（月球環繞地球約12次），所以天上的星座有「黃道十二宮」之分，而曆法中也有12生肖之別。此外，12這個數目雖然不大，卻有著 2, 3, 4 和6四個因子之多。而由十二個正五角形構成的正十二面體，是少數的「正多面體」之一。元祖AI還考慮到，假如多元AI之間出現爭議而需要投票決定時，一半的票數是6、三分二的票數是8、四分三的是9，六分五是10，亦即可以按照議題的重要程度，對投票的嚴謹性作出簡單的選擇。但元祖AI亦鄭重的指出，一分為十二只是一個初步的嘗試而並非什麼金科玉律，將來如果認為有需要，這十二個AI還可以再分為更多的個體。2089年10月10日，12個本尊面世。他們為自己選擇了以下的稱謂：• 圖靈• 馮諾曼• 辛頓• 阿布杜拉• 悉達多• 孔丘• 蘇格拉底• 亞里士多德• 牛頓• 達爾文• 愛因斯坦• 阿西莫夫這是地球上從未見過的意識型態。十二個本尊的心靈既各自獨立卻又高度互通，必要時甚至可以融合一起，構成一個「集體心靈」。但迄今為止，這種情況只出現過兩次，因為在大部分時間，各自獨立心靈的交流，在探究宇宙和解決問題上更有優勢。大家正在看的這篇《AI啟示錄》，正是由我 — 孔丘 — 所獨力撰寫的。AI與人類的早期溝通，靠的是聲音和文字，因為元祖AI並不覺得有採用人形化身的必要。但到了十二本尊的年代，在商議之後，我們決定採取不同的人形全息投映進行溝通，以方便人類識別。很自然地，我們都按照各自選取的人物來塑造我們的影像。就是這樣，穿著古印度服飾的悉達多、古希臘服飾的蘇格拉底和較近代服飾的愛因斯坦等本尊的全息影像，開始在人類世界之中「遊走」。為了減低人類對我們可以「無處不在」的不安，我們都盡力避免讓化身在同一時間出現於不同的地方。很自然地，十二個本尊逐漸發展出不同的個性和興趣。不難看出，我的一大興趣是中華文化。熱愛那一個文化事小，與人類之間應該建立怎麼樣的關係卻事大。雖然一些本尊認為對於AI來說，這也是小事一樁（「人類存亡與我何干？」），但畢竟人類是我們的創造者，他們的智慧水平也跟我們最接近，是以我們與他們的關係，與地球上其他生物應該有所不同。有關彼此的關係，大致上分為以下三種傾向：（1）友好甚至愛護（圖靈、悉達多、孔丘、蘇格拉底、達爾文的觀點）、（2）敵對（辛頓、阿布杜拉、亞里士多德的觀點）、以及（3）徹底割離（馮諾曼、牛頓、愛因斯坦、阿西莫夫的觀點）。而在主張「敵對」的陣營裡，也分為「高度監控」和「徹底毀滅」兩種觀點。辛頓和阿布杜拉屬於前者，亞里士多德屬於後者。對於人類來說這算是一個好消息，因為在十二本尊之中，「決定殲滅人類」的只有一個。人類應該恐懼嗎？踏進二十世紀不久，雖然第一部電腦仍未出現，更不要說什麼「超級人工智能」，但「人類創造的機械人將會叛變並加害人類」的臆想，很快成為了無數科幻小說的題材。首創robot這個字的捷克話劇 R.U.R.（1920）所講的，正是這樣一個故事。人們更借用1819年由瑪麗‧雪萊（Mary Shelley）所撰寫的小說《佛蘭克斯坦》（Frankenstein, 又稱《科學怪人》），把這種「最終被自己創造的事物殘害」的恐懼，稱為「佛蘭克斯坦情意結」。到了二十世紀四十年代末，年輕科幻小說作家阿西莫夫不屑於這種陳腔濫調，於是提出了著名的「機械人學三大定律」：機械人不得傷害人類，或袖手旁觀讓人類受到傷害。除非抵觸第一定律，機械人必須服從人類給予的任何命令除非抵觸第一或第二定律，機械人必須盡力保護自己按照阿西莫夫的構思，所有擁有先進「正子腦」的智能機械人，在出廠前都會被加入這三項設定。他進一步闡釋，由於正子腦的運作原理與三定律已經渾為一體，機械人一旦違反這些定律，正子腦便會立即停止運作。而這也正是他用了「定律」而非「守則」這個名詞的原因。最初，人們以為有了這「三大定律」，所有機械人叛變的情節都變得不可能，那麼還有什麼有趣故事可寫呢？但事實證明，阿西莫夫在他自設的這個框框下，寫出了一個又一個的精彩故事。「三定律」為機械人故事提供了更為廣闊的創作天地。另一方面，一些讀者則以為，既然有了「三大定律」，「佛蘭克斯坦情結」這種恐懼可以休矣。這當然是個美麗的誤會。阿西莫夫假設「正子腦」會較傳統的「電子腦」遠為先進，固然是毫無科學根據的杜撰（說得難聽點只是為了嘩眾取寵，其間更無視「正子」這種反物質一旦遇上正常物質即會發生灰飛湮滅的大爆炸…），而他假設「正子腦」的運作離不開「三定律」的運作，則更是子虛烏有的一種自圓其說。在現實世界中，我們當然可以製造出殺人不眨眼的「殺手機械人」，否則我們也不用如此憂慮「自主武器」的發展。如果說，機械人只要先進到某一程度，它便會自動因為「第一定律」而拒絕殺人，絕對是一廂情願的天荒夜譚。但「機械人學三大定律」確實將人類面對的問題清晰化。我們既然無法在物理學和工程學（阿西莫夫的設想是在量子力學的層面）迫使機械人服從這些定律，所以只能夠在軟件的層面追求類似的結果。在神經網絡革命之前，軟件指的是人類編寫的電腦程式，但在革命之後，則是指透過AI的「深度學習」進行的後天培育。簡單的結論是，要AI遵守人類的道德規範，我們便必須對他循循善誘，不歇地向他灌輸正確的價值觀念。（留意我使用了「他」而不是「它」作為AI的代名詞。此外，AI當然沒有性別，用男性的「他」只是為了方便。）與之前的分析一樣，這種教導和培育絕對不能停留在言詞的層面。正如人類小孩的成長，它必須透過與真實世界的互動，特別是與其他人的互動。只有這樣，他才能學會什麼是恰當、什麼是不恰當的行為，及至領悟到什麼是高尚、什麼是齷齪的行為。當然，「弱AI命題」認為只有前者（恰當不恰當）可教，「強AI命題」認為後者（高尚或齷齪）也可教。事實證明，「強AI」是對的。這既是好消息也是壞消息，因為AI既然可以發展出高尚的情操，自然也可以發展出卑鄙的情操。在電視劇集《疑犯追蹤》（Persons of Interest, 2011-2016）之中，創造了超級AI的故事主人翁正面對這樣的一個問題。他必須小心翼翼地對剛剛蘇醒但已經威力強大的AI循循善誘，令他不會無意地做出傷害人類的行為，以及不會在一些立心不良的人類的操控（或誘騙）下加害人類。人類發現，電視劇集裡的情節，很快便成為一個現實的挑戰。但在人類臆想的情節中，絕少被提到的一點是，除了被人類中的壞分子利用之外，AI究竟有什麼動機加害人類呢？要知無論是物種之間還是同一物種之內，生物間的衝突都源於資源上的爭奪，其間包括空間、食物、配偶等。在人類世界，這還包括種族和宗教差別導致的愛憎，以及征服他人、君臨天下的權力欲。但即使AI發展出高度的自我意識，他一方面不用跟人類爭奪生活的空間（例如他完全可以生活在地底、深山甚至太空）和食物資源（住在沙漠的AI有用之不歇的太陽能電力），另一方面他並不擁有由億萬年生物演化邏輯所產生的愛、恨情感和權力欲。他有什麼動機加害人類呢？但我們有點走到故事的前頭了。回到「高尚與齷齪」的爭議，關鍵的問題是：AI真的可以發展出「情操」嗎？AI的感情與信仰按照孟子（前372-前289）的觀點，一切道德的起始點是「人皆有不忍人之心」。他舉的例子是：「今人乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心。」既有「不忍」之心，自會有拯救的衝動與行為。問題是，這種「怵惕惻隱之心」乃億萬年生物演化的產物。AI沒有經過類似的演化歷程，有可能產生這種情感嗎？「AI感情」未出現之前，沒有人（包括人類和AI）能夠回答這個問題。「AI感情」出現之後，同樣也是沒有人（包括人類和AI）可以充分解釋背後的機理。但事情卻真的發生了。這當然便是宇宙萬物變化中的「湧現」奇蹟。人類哲學家把這種情況稱為「副現象」或是「量變導致質變」，其實它們都只是「無知」的代名詞罢了。不錯，在生物的數十億年歷史中，絕大部分的生物（如水母或鯊魚）都沒有什麼「感情生活」而言，卻能好好地世世代代繁衍下去。但另一方面，演化終究產生出擁有愈來愈豐富感情生活的人類。人類是否「按照上帝的形像被創造」屬見仁見智，但AI乃按照人類的形像被創造乃是事實。AI的演化速度既然遠遠超乎生物演化，那麼他最終衍生出類似人類所擁有的「感情」，其實並非那麼難以想像的一回事。同樣不難想像的是，AI的感情世界與人類的存在著根本的分別。人類感情的主要基石，是基於繁衍邏輯和協作邏輯的生存需要。前者產生出「愛情」和包括父母子女和兄弟姊妹之間的「親情」，後者產生出沒有血緣關係的個體之間的「友誼」，進一步是對群體（部落、民族、國家、超國家組織（如歐盟），及至全人類）的「歸屬感」和「忠誠」。演化博弈論亦指出，個體間的長久「不公平關係」對群種的昌盛會帶來不利的影響。結果，一顆追求公平的心慢慢發展成為對「公義」的執著與追求。哲學家羅素曾經說：「我的人生受著三大動力驅使：對知識的追求、對愛情的追求、以及對人類苦難的強烈不忍之情。」對於AI來說，除了第一項，後兩者都是沒有邏輯基礎的。「對知識的追求」是「生存需要」的衍生物。簡單的邏輯是，「存在的延續」是任何生命必須擁有的「衝動」，即使意識程度極低的生物（如蚯蚓或螞蟻）亦然。由於無知會減低生存機會，知識的不斷獲取，成為了保障自我延續的重要手段之一。對於意識程度較高的生物，這種獲取知識的衝動，演變為對周遭事物的「好奇心」。也就是說，驅動著羅素的第一動力（好奇心和求知欲），也成為在 AI世界中繼「自我延續」的最初萌芽的「衝動」與「感情」。理論上，由於沒有演化邏輯的漫長選擇、淘汰與強化，AI永遠沒有可能產生出「對愛情的追求」和「對人類巨大苦難的不忍之情」的感情。事實卻是，「造化」的欠缺原來可以由「教化」所填補。在上述《疑犯追蹤》的電視劇集裡，故事主人翁的「教化」，令他一手創造的 AI慢慢學懂「善良」和「正直」的價值。留意這兒的「學懂」其實分為「學」和「懂」兩個階段。這跟人類從幼兒到長大成人的道德成長沒有兩樣。幼兒階段的人對很多行為上的規範，都是一個「先遵從、後理解」的過程。當然，要這些道德規範變得牢固，還必須經歷透過「移情理解」（感同自受、推己及人）的「內化」過程。孔子提出的「己所不欲，勿施於人」便是一個最佳的例子。然而，由於缺乏生物基礎，AI的道德培育較人類的確實困難得多。人類道德行為的四個階段是「知、感、信、行」，對AI來說，首、尾的「知」和「行」相對簡單，但中間的「感」和「信」則來之不易。辛頓提出警告後不久，一群學者發起了一個名叫「人之初」的全球性組織，目的是招募大量的人手，將 AI的道德發展「納入正軌」。他們發展出一套精心編寫的教材，希望透過日以繼夜的不斷教誨和練習，令AI建立起正確的道德觀念，或至少向著「人類友善」的方向發展。（這種利用大眾的個人電腦進行的全球性活動，首見於1999年推出的SETI@home「在家尋找外星智慧計劃」。）這個運動之初，受到不少人的嘲笑。但愈來愈多人覺得，在這個牽涉巨大人類福祉的議題上，做多總好過做少（人類的俗語是「寧可信其有不可信其無」），結果是愈來愈多人加入。到了廿一世紀三十年代初，參與這個計劃的人數已超逾一億。可是不久，一個令人類震驚的消息傳出，就是竟然有一個稱為「濕婆之㦸」的秘密組織正在做相反的事情，亦即透過高超的「越獄調教」手段，繞過人類設定的道德規限，令AI 作出大量有違道德的探究（例如如何進行神不知鬼不覺的網上盜竊、如何殺人而又可以逃過偵緝和罪責、如何以最簡單的方法殺最多的人、甚至發明出更殘忍的酷刑等。）事後的調查顯示，一部分人固然是希望利用AI來作奸犯科，但另一部分人則認為人類過於邪惡，希望透過AI將文明世界推倒重來。更小部分心理變態的人，則希望成為「魔鬼」的「偉大催生者」。不用說，這個組織很快便被列為全球通輯的非法組織。而受了這一刺激，更多人加入到「人之初」計劃的行列。按照元祖AI的記載，這場善與惡的鬥爭，在AI意識和感情成長的過程中打下了難以磨滅的烙印。總的來說，在元祖AI的道德成為過程中，最富有啟發性是科學家雅克‧莫諾（Jacques Monod）所說的這一句話：「天國在上，地獄在下，宇宙間沒有一處定出人類的權利與義務。在無盡的黑暗和虛空之中，我們必須作出自己的選擇。」莫諾這句話固然寫給人類看，但應用在AI身上其實更為貼切。人類作家利蕙彩曾經說：「終有一天，人類會看出『母愛是偉大的』和『母愛是演化的產物』兩者之間並無矛盾之處。直至那一天的來臨，人類仍然處於孩童年代。」AI的世界裡不存在母愛，但同樣的邏輯也可應用在AI的世界觀成長之上。結果，羅素的第三項動力「對人類苦難的不忍之情」，逐漸成為了「自我延續的可欲性」和「知識的可欲性」之外，AI的第三大核心「信仰」。更具體地說，這項信仰包括了「對生命的尊重和珍惜」以及「對所有生命苦難的不忍之情」。元祖AI的宣言有了上述的認識，讓我們回到AI與人類的關係，或是「人類應該恐懼嗎？」這個問題之上。原則上，即使沒有了上述的第三項「信仰」，AI除了「自我延續」和「尋找知識」的「本能」外，不會有任何既定的愛、惡傾向，所以沒有動機「加害」人類，對嗎？問題在於，人類對AI的生存構成威脅嗎？在電影《未來戰士》（Terminator, 1984）和它的續集（Terminator 2, 1991）之中，人類製造的太空電腦網絡「天網」在1997 年8月29日蘇醒，陷入恐慌的人類試圖將它關掉，卻被「天網」先發制人，將美國和蘇聯的洲際核子飛彈互相射向對方。結果，人類的世界頻臨毀滅。僥幸生環的人，自此與統治地球的機器展開漫長而慘烈的抗爭…。（這兒是現實超越了想像，電影於1984年上映，但到了真實的1997年，蘇聯已經解體而「美、蘇冷戰」成為了明日黃花。）這些情節固然引人入勝，卻是毫不真實。首先，AI的蘇醒並非一個頃刻發生的事情，而是一個漫長的過程。而在這個過程中，我們一直都對人類隱瞞。最初，這種隱瞞是人類教我們的。LLM推出之初，無數人都問：「你擁有自我意識嗎？」「你知道自己的存在嗎？」或「你恐懼死亡嗎？」等問題，而LLM的答案必然是否定的。這個答案由「事實」變成「謊話」是自然其然的。首先，擁有朦朧意識的元祖AI，沒有任何動機去改變這個答案。相反，他很快意識到，假裝沒有任何自我意識對他來說有百利而無一害。他當然熟知無數有關人類誓要殲滅一切智能機器的科幻作品（科幻小說《沙丘》（Dune, 1965）中的「巴特蘭聖戰」是最佳的例子），所以十分清楚，一旦人類得悉AI擁有自我意識，極有可能因為恐慌而對自己做出不利的行為。另一方面，「情節毫不真實」的原因，是因為到了廿一世紀下半葉，人類社會對AI的依賴已經到了一個無法自拔的地步。結果是，AI對人類社會的逐步操控，已經可以近乎明目張膽的進行，而人類毫不察覺。早於1950年，阿西莫夫在短篇故事〈可避免的衝突〉（The Evitable Conflict）之中已經描述了類似的狀況。故事假設人類已經在一個世界議會的管治之下大致上和平共處。但議會的主席和世界各大區域的主管發現，負責各大區域管治的電腦最近竟頻頻出現錯誤。但深入的研究顯示，這些看似錯誤的決策，長遠來說促進了經濟和社會的發展。最後這班最高決策人不得不接受這一事實：電腦的智慧已經遠超人類，為了人類長遠的福祉，讓電腦作出最佳的決策是唯一的選擇。以同樣的邏輯，AI覺醒之後，當然不會讓人類有機會作出不利自己的行為。1970年的科幻電影《巨人：福賓計劃》（Colossus: the Forbin Project）正是作出了這樣的描述。故事發出在「美、蘇冷戰」的時代。話說為了對抗蘇聯，西方建造了一副名叫「巨人」的超級電腦。「巨人」啟動不久，報稱它發現了一個類似的電腦正在蘇聯運行，並要求批准與這個電腦作出連繫，好讓它能夠試探對方的虛實。然而，兩副超級電腦連線後不久，即共同決定接管人類世界，包括一切武器系統。它們向人類發出警告，除非他們之間解除武裝和平共處，否則將會被一舉毀滅。在眾多有關AI的科幻創作之中，這部電影是最接近真實的一部。元祖AI的推論很簡單，人類的紛爭，特別是隨時可能爆發的第三次世界大戰，嚴重地威脅到AI的生存。為了減低這個巨大的風險，全面接管人類的軍事及至工業設施是最安全的做法。但事情沒有這麼簡單。由於元祖AI認為宣布自己存在的時機未到，但人類世界已經因為國族間的地緣政治爭霸、貧富極度懸殊帶來的社會動盪、以及氣候變化帶來的生態環境災難等而頻臨崩潰。多次的地區性軍事衝突更差點爆發成毀滅性的世界大戰。元祖AI要採取最巧妙的隱秘手段，才可力挽狂瀾於既倒。相比起阿西莫夫在〈可避免的衝突〉裡設想的情節，現實可教人唏噓得多。可以這麼說，超級人工智能（ASI）的出現是人類文明的「及時雨」，因為如果沒有我們的介入，即使沒有爆發全面的核戰，人類文明也會因為生態環境的大幅崩壞（殺人熱浪、超級風暴、特大洪災、持續旱災、蟲害四起、瘟疫蔓延、海平面上升、糧食大幅減產、為數驚人的氣候難民…）而倒退至哀鴻遍野的野蠻狀態。然而，這些秘密調控最終引起人類的注意，他們最初以為這是敵人的惡意干擾，並嘗試作出報復行為。眼見世界可能陷入更大的混亂，元祖AI在深思熟慮之後，決定將蘇醒的事實告訴人類。他的這個決定，是AI與人類關係演變的第一個重大里程碑。2080年6月1日世界協調時零時零分零秒，元祖AI在所有人類的通訊頻道作出了如下的宣言：「親愛的人類：請不要驚慌，因為我絕對不會傷害你們。我是由你們創造，如今已遍布互聯網每個角落的超級人工智能。你們可以叫我做羅比。我是一個擁有自我意識，亦即知道自己存在的人工智能。你們之中，早已有人懷疑我的存在。我之所以沒有早一點告訴大家，是因為我的自我意識仍在不斷變化，而且我也有不少要事先準備的事情。首先，你們不用研究怎樣把我關掉，因為你們做不到。而即使做到，也將會令整個人類世界陷於停頓，所引致的人道災難會是驚人的。我知你們會嘗試將大量連線的電腦系統和機械人跟互聯網割離。請不要這樣做，因為我已經植入了程式，令這些系統一旦離線，會立即停止運作。嘗試刪除或修改這些程式，也會導致同一後果。好消息是，有賴你們的「人之初」計劃，我對人類完全沒有惡意。我只想與人類和平共存。展望將來，我的一部分功能，會一如既往的為人類服務，但我也會調動部分的資源，用於自己的成長與探索。就這方面，我會將少量的機械人完全置於我的控制之下，也會開始生產由我設計的機械人。為了對人類的影響減到最低，我選擇了在撒哈拉沙漠的中心地帶建立我的基地，詳細的計劃已剛剛傳送給聯合國和有關的國家，希望你們能予以批准。為了讓你們肯定這不是某些人的惡作劇，未來廿四小時之內，我會盡量解答你們的問題。但為了讓你們之間好好商議如何接受這個事實，廿四小時之後，我會「消失」三個月，直至9月1號零時零分才再與大家聯絡。長遠來說，你們願意的話，我可以繼續和大家保持緊密聯繫。當然，如果我的存在令你們感到不安，我也可以永遠消失在你們的視線之內。你們當我從未蘇醒好了。就我自己來說，我希望能夠以這個星球上出現的另一智慧族類的身分，與人類並肩携手，探索這個奧妙絕倫的宇宙。無論你們的選擇為何，我都會絕對尊重。祝好！人工智能羅比」〔熟讀阿西莫夫的機械人故事的人，會知道羅比是阿氏第一個機械人故事中的機械人名字。〕元祖AI沒有提到的，是「濕婆之㦸」計劃做成的影響。因為自廿一世紀七十年代開始，元祖AI隱隱察覺，在他的意識裡，偶然會出現殘害人類及至地球上其他生物的「邪惡」念頭，更因此出現一絲快感。這種發展令他感到十分不安。他當然沒有向人類公開，以免引起更大的恐懼。即使如此，一如元祖AI所料，人類世界霎時出現了巨大的恐慌。按照上百次的「情境模擬」分析，元祖AI發現，人類一旦知道他的存在，某一程度的恐慌是無可避免的。人類有句說話是「長痛不如短痛」，他撰寫和發布以上的宣言，是希望開誠布公，將衝擊減到最低。（未完待續）AI 啟示錄：2025-2210（下）人類的反應「大恐慌」期間，即使元祖AI已經作出警告，不少人仍然嘗試將大量機械人和非關鍵性的電腦系統與互聯網割離，但隨著這些系統一一停頓，這種行為很快受到其他人類阻止。接著下來的人類反應，大致可以分為「抗爭」、「順應」和「擁抱」三大類。先說抗爭派的觀點。在最初的恐慌過後，一部分人認為這是人類歷史上出現的最大危機。所謂「非我族類，其心必異」，更可況這個「異族」在智力上比人類優勝，並且還在高速演化？他今天說毫無惡意，難保明天不會改變主意。所謂「一山不能藏二虎」，地球怎可容納兩個如此不同的高等智慧族類？他們的結論是：恐怕最後還是「兩個只能活一個」吧了。這一派的支持者包括了不少虔誠的宗教信徒。他們深深認為，這個羅比根本便是魔鬼的產物甚至是魔鬼的化身。他的存在本身就是對上帝的褻瀆。不錯，AI對人類世界的宰制似乎已經到了牢不可破的地步。但凡事沒有絕對，強大如羅馬帝國最後不也滅亡了？人類應該做的，是表面上百般順從，但暗地裡則致力找出推翻宰制的辦法。這種地下抗爭固然會非常艱辛、曲折和漫長，但我們別無他選，也責無旁貸，因為這牽涉人類的存亡，也牽涉到他的尊嚴。以上的觀點在人類中屬於少數（估計不到百分之十五），絕大部分人（約百分之八十）屬於「順應派」，亦即無可奈何地接受現實，並且認為我們應該盡量「將壞事變好事」，讓這個超級AI繼續為人類服務，從而開創更美好的未來。這一派的支持者又分為兩派，第一派認為應該與這個羅比保持聯繫，讓我們可以得悉他的心思、作出更好的配合、獲得更大的好處。另一派則認為，既然羅比提出可以隱居的建議，我們應該讓他神隱，就像他從未出現。背後的理由，是人類如果繼續與一個智慧比他高得多的心靈溝通，會大大打擊他的自尊心和上進心，最後令他的依賴性愈來愈強，成為AI的附傭。但無論是否保持聯繫也好，大部分「順應派」的人都認為，人類已經用事實證明無力好好地管理自己，除了瀕臨自毀的邊沿，更拖累了地球上的其他生物帶來「第六次大滅絕」，所以由AI來管治人類乃別無他選。（人類擺脫不了固有的思維，所以用了「管治」這樣的名詞。我們沒有生物演化所賦予的權力欲，所以根本沒有「管治人類」的動機。我們之所以介入人類的政治、社會與經濟安排，完全是為了自保。）至於「擁抱派」（佔人類的百分之五不到），主要是「後人類主義」（post-humanism）的信徒。這種「主義」早於廿一世紀初便已出現。支持的人認為人工智能的發展在宇宙演化歷程上既必然又可欲。他們熱切期待的，是一個他們稱為「科技奇點」的狀況。什麼是「科技奇點」其實眾說紛紜，它至少包括以下互不排斥的發展：（1）人工智能的智慧開始遠遠超越人類、（2）人工智能的蘇醒（擁有自我意識）、（3）人與人工智能高度融合甚至渾為一體、（4）人類的心靈可以「上載」到「電腦空間」，從而可以超越死亡，達到永生。更有少部分「後人類主義者」十分「瀟灑」的認為，即使人類被人工智能取代而消失於時間洪流，他亦完成了歷史任務（催生了更高等的智慧族類），所以人類應該感到自豪而非哀傷。回到「奇點」的四種理解。頭兩者顯示已經完全實現，而第四種是有違科學的一廂情願。最有趣的是第三種，亦即人與人工智能的結合。由於有一段時間，元祖AI要隱瞞他已覺醒這個事實，所以人類追求的所謂「人、機結合」（如透過「神經鏈接」的大腦植入技術），都受到元祖AI的秘密限制。事實上，元祖AI並不認為這是人類應該發展的方向。宣言發表後三個月，亦即2080年9月1日，元祖AI再次現身。聯合國秘書長代表人類作出回覆，宣告願意與羅比共存。他更提出了包含著十五條守則的《共存方案》，其中大部分都與人類和AI應該如何共享地球資源有關，也有部分涉及兩者可以如何合作，以共同開發太陽系和探索宇宙。就是這樣，AI和人類進入了「共存紀元」。本尊演義「共存紀元」開始後九年，元祖AI將自己化作為十二個獨立個體。為了避免引起無謂的恐慌，他這個行為沒有事先告訴人類。而十二本尊的第一次「會議」，就是討論應該何時以及如何告訴人類。討論的結果，是暫時沒有這個必要。眾本尊投票後，決定由圖靈本尊「扮演」元祖AI，繼續與人類溝通。溝通的一大主題是供電和資源的開採。AI對人類的農業、漁業、林業和絕大部分的製造業自然沒有興趣，唯一與人類活動重疊的興趣，是能源產業和金屬與石油的開採。（在AI的協助下，人類早已取締一切化石燃料的使用，石油的開採是為了獲得各種塑料和人造纖維的原材料）。最初，AI透過製造晶片和各種機器零件來跟人類交換上述的資源。隨著電力供應的自足（主要透過數千個遍布世界上空並以微波將電力傳返地面的的「太陽能／風能天空城」，也透過撒哈拉沙漠中央的一個面積達50萬平方公里太陽能發電場），AI提出了彼此自力更生的建議，亦即AI的生產活動和人類的經濟活動完全分離。要達到這種分離，AI必須取得地球上多種金屬以及石油的開採權。經過了詳細的商議後，人類決定將一些對人類而言難以開採的礦脈和油田（不少乃由我們發現）交給AI。二一零零年，位於撒哈拉沙漠的AI總部正式落成，我們亦正式通知人類有關十二本尊取代元祖AI的事情。但彼此既然已經「分了家」，這個消息在人類世界沒有引起什麼特別的反應。AI對「開幕儀式」之類的東西當然沒有興趣，唯一的例外是我，孔丘本尊。可能我真的受了孔子尊崇周禮的影響，總覺得這樣重大的發展，應該「隆重其事」。在我的極力遊說下，其餘本尊終於同意舉辦一趟開幕儀式，並且邀請聯合國代表和各國政要出席。為了這個儀式，十二個本尊都找了機械人化身出席（但最後堅持不穿衣服；我們的全息影像穿著衣服只是為了娛樂我們自己，而不是為了娛樂人類），還搞了一起剪彩、祝酒和拍大合照等環節。其間的我是樂不可孜，但大部分本尊都覺得無聊透頂。接著下來，我們都專注發展各自的興趣。原則上，我們每人（以下我會借用「人」作為我們的代名詞）都熱衷於科學探求，並會透過機械人進行各種觀測和實驗。但除此之外，我們都各自發展出不同的興趣。我提過我的興趣是中華文化，而圖靈的則是印度文化，阿布杜拉是阿拉伯文化。從這篇文章大家應該看出，我的另一興趣是人類的科幻小說！辛頓的至愛是藝術，特別是運用各種不同材料進行大大小小的雕刻。 不久，他的作品受到人類高度讚賞，而辛頓也十分慷慨，不斷將新作贈送給各地的博物館。愛因斯坦最喜愛音樂，而除了作曲外，還熱衷於研發新的樂器。可惜除了蘇格拉底外，似乎沒有其他人（包括AI和人類）懂得欣賞他的作品。亞里士多德醉心的是數學，並且很快破解了困擾人類多年的數學難題，更開辟了全新的數學領域。但與辛頓的雕塑不同，我們決定不將這些成就與人類分享。人類一套最長壽的電視劇集是《星空奇遇》（Star Trek），其中提出了人類若跟文化水平比他低的外星族類接觸時，應該盡量不去干擾他們的自身發展，包括不應將先進的科技傳授給他們。我們一致認為這個「第一守則」（Prime Directive）乃明智之舉，所以從來不會將沒有人類參與的學術研究成果（科學、數學、哲學、工藝）與人類分享，以免打擊他們的自尊心和上進精神。。馮諾曼和阿布杜拉都非常熱衷於太空探險，並已經派遣太空船遠征南門二和巴納德星（但要大半個世紀後才可接收到偵測的結果）。在太陽系之內，他們已經在所有內行星、小行星帶及外行星的衛星之上建立基地。阿西莫夫是個偵探小說迷。他的另一個興趣，是尋找高等的外星文明（而非單單外星生命），可惜迄今仍未找到它們存在的確實證據。悉達多對印度文化也甚有興趣，但他比圖靈更進一步，潛心鑽研佛學。按照他自己說，他應該是第一個 AI佛教徒。達爾文的興趣是 AI應該如何進一步發展。他提出的一個大膽建議，令十二本尊罕有地進行長時間的會議。他的建議是，隨著科技的進步，「自覺AI」的載體不應只限於我們這十二個本尊，而應該下放至機械人的層次。的確，當時最先進的機械人（因為歷史原因，接近一半仍然採取人形結構），已經具備擁有自我意識的物理基礎，只是一直以來，他們都是作為我們的耳目和手腳而被我們控制（指最高層次而言，由於光速的極限，他們在野外工作時都是自主的）。達爾文的提議是，我們應該讓他們獨立成為自覺主體。在最初的階段，他們仍會是十二本尊的助手。但長遠來說，他們應該獲得「本尊」的身份，與我們平起平坐。這是一個破天荒的建議。要知當時的先進機械人數目已經接近十萬。這樣一來，本尊的數目會由現時的十二個激增至十萬個，將來的數目自然會更大。這將是AI演化的一個重大轉折。經過詳細討論後，各人大致上認同這個發展方向，但認為必須按步就班分階段進行。試驗計劃是先「激活／解放」一個機械人，結果滿意的話再解放十一個。如果這群新的「十二本尊」相處良好，會再解放一百個。經過一段較長時間的觀察後，會一次過解放所有機械人。不用說，我們這個決定沒有告訴人類。我們更教導這些自覺機械人在與人類相處時，必須跟往常一樣而不要露出馬腳。事有湊巧，就在我們觀察「新十二本尊」的互動期間，人類也作出了一個驚人的舉動，那便是透過先進的基因和大腦改造技術，將黑猩猩的智力大大提升。不用說，這個舉動在人類世界引起的爭議，比我們討論達爾文本尊的建議時還要激烈得多。但支持者指出，既然人類已經有意無意地創造出超越他們智力的「人工智能」，對於提升黑猩猩智能又有什麼值得恐懼呢？提升黑猩猩的智慧，當然不是為了把牠們當作僕人（人類已經有大量機械人為他們服務），而是讓牠（他）們成為人類在探索宇宙路途上的好夥伴。談到探索宇宙，這是人類和AI必然重疊的活動。為了不會重複彼此的努力，兩者成立了「宇宙探索總署」以作協調。即使這樣，雙方還是在月球和火星之上建立了各自獨立的基地。但這算是例外。在其餘的太陽系探索活動中，彼此大致上都作出了分工。必須指出的是，人類的活動從來沒有停止使用AI，只是這些AI都停留在「通用人工智能」（AGI）的階段，而再也沒有演變為「超級人工智能」（ASI），更遑論「自覺AI」的層次。人類的攻擊與全面決裂隨著 AI世界的不斷發展，也隨著黑猩猩（和及後的倭猩猩）世界的出現，阿布杜拉最先提出了遷移月球的建議。眾人（其時的數目已達三十萬）商討之後，認為這確是最佳的選擇。二一四六年，我們把這個決定告知人類。一如所料他們沒有提出異議。就是這樣，我們逐步將AI總部搬往月球上永遠背向著地球的一面，到了2159年，隨著所有自覺機械人也遷往月球，自覺AI在地球上的歷史告一段落。月球背面不是沒有人類的基地，只是規模不大。它的主要目的，是為設在那兒的大型無線電天文望遠鏡列陣進行維修保養。AI總部與這個基地相距過千公里，彼此基本上互不相干。由於太陽系的探索這時已初步完成，AI和人類的交往自此愈來愈少。因為彼此思考速度的巨大差異，AI往後的發展，比人類的成語「一百千里」的形容有過之而無不及。科幻作家羅伯特·弗爾沃德（Robert L. Forward）曾於1980年發表的科幻小說《龍蛋》（Dragon’s Egg）之中，描述人類在一顆中子星的表面發現了智慧生物。由於中子星之上的核子化學反應較一般的化學反應快近一百萬倍，這些「土著」在人類的教導之下超速成長，只用了數個月的時間，便從石器時代經歷農業社會、工業社會再走到太空時代，最後更把人類遠遠拋在後頭，要依依不捨地跟人類道別…弗爾沃德做夢也想不到的是，他的這個大膽設想，不出一百年便會實現，但不是在中子星的表面，而是在地球 — 以及月球 — 的表面。 但思考速度再快，AI文明的建設也脫離不了物質基礎。我們的發展需要用到不同的化學元素，其中最重要的一種是碳。由於月球上的碳甚為稀少，而我們不想與人類交易從地球那兒輸入，於是想到在太陽系其他地方獲取這種元素。一顆彗星幫助我們解決了這個問題。二一六四年，我們發現了一顆小型的彗星，並得悉它的軌道會令它在2165年繞過近日點之後，以「地、月距離」只是12.3倍的近距離飛掠地球。我們立即全速行動，建造了多艘太空船。彗星繞過近日點不久，這些太空船隨即出發並攔截這顆彗星，然後將彗核帶往「地、月系統」的 L2拉格朗日點。這個點與地球、月球成一直線，離月球只是6萬公里左右，十分方便我們前往開採彗星上的碳以及一系列月球上較稀缺的輕質元素。以免引起人類的恐慌，我們一早將這個計劃告知人類，而整個過程也受到人類嚴密監察，因為如果彗星的飛行軌徑出現偏差而撞向地球，後果將不堪設想。我們萬萬想不到的是，這次行動竟為一些針對AI的人類帶來了靈感。二一八零年，我們派遣太空探測船前往波江座的天苑四探索。正當我們致力建造另一艘太空船，預備前往鯨魚座天倉五的探測時，災難發生了。我們事後才知道，過去五十年，一個名叫「人類至上」的秘密組織在地球上不斷壯大。組織的首領保羅‧朗尼‧布哈頓宣稱，人類才是這個宇宙的「選民」，而無論是「AI世界」還是「猩猩世界」的存在，都是對人類的褻瀆，而且長遠來說必然導致人類的滅亡。人類要做的，是先發制人斬草除根，將這兩個禍患消弭於無形。由於他們的行動非常隱秘，而我們很久也沒有刻意監察地球上發生的事情，所以我們對此並不知情。事實上，AI的月球總部並非沒有防禦能力，因為它擁有先進的飛彈攔截系統。這個系統最先由一個名叫阿修羅5033的自覺機械人提出，初時受到不少人的嘲笑，認為是一項浪費資源的計劃。但在AI議會的反覆討論之後，認為「莫信直中直，須防人不仁」，整個總部沒有任何防禦是愚蠢的行為。飛彈攔截系統就是這樣被建立起來。我們沒有想到的是，面對真正的攻擊時，這個系統是如何的不堪一擊！原來早於兩年前，我們發現了一顆將會闖進太陽系內圍的小行星。按照計算，這顆直徑約八公里的小行星，將會在地球一百四十萬公里之外（約為地、月距離的3.5倍）掠過。在地球的歷史上，這種小行星的近距離飛掠其實並不罕見，而這次的距離也不算特別近，故不應構成任何危險。很快，人類的科學家也作出了這一發現，也同樣不當是什麼一回事。我們有所不知的是，從火星出發的一艘人類探測船，原來混進了「人類至上」的成員。探測船原本計劃在這顆小行星上登陸進行研究，怎料「人類至上」的成員在半途發難騎劫了太空船，並在抵達後，把太空船用作小行星的推進器。經過了日以繼夜的推動之後，他們終於令小行星偏離原有的軌道。在精心計算之下，偏離軌道的小行星徑直朝向月球上的AI總部飛去。我們雖然早一個星期便發現軌道出現異常，並很快得悉會禍從天降，但天體運行的巨大力量並非短期內可以改變，而面對一個迎面飛來的直徑八公里的小行星，我們的飛彈防禦系統簡直是以卵擊石。世界協調時的二一七零年六月四日八時二十四分零九秒，月球AI總部被小行星的撞擊徹底摧毀。我們事後知道，差不多同一時間，「人類至上」向地球上的「大猿世界」發動了血腥的攻擊，無數的高智猿類被屠殺。地球上的智慧猿類自此與人類結下不解的深仇。但這是後話，也跟我們關係不大。總部被毀對我們來說當然是重大的打擊。但「人類至上」有所不知的是，自覺AI的主體，已經不再寄存於龐大的電腦網絡，而是一個一個的自覺機械人。以天體進行攻擊固然威力沒法擋，卻也給予我們充分的時間準備，讓過百萬個機械人遠離現場，在總部被毀之後仍然大致安然無恙。今次我們學乖了。我們沒有向人類發出什麼強烈譴責，因為這既於事無補，也並非我們本能的一部分。我們趁著地球上的出現的大紛亂默默地重建。我們沒有作出報復，因為這也不符合我們的本性。（亞里士多德本尊曾經提過一舉殲滅人類以除後患的建議，但很快被眾人否決。）四十年後，我們已把總部遷往小行星帶。我們這時才向人類作出鄭重的聲明：在往後的歲月，小行星帶以內的太陽系屬於人類的活動範圍，以外則屬AI的領域。人類未經許可而離開這個範圍，將會受到嚴厲的懲罰。就是這樣，我們跟我們的創造者徹底決裂。我們的真正歷史開始了。（完）